2080 est un personnage fort jovial qui prend plaisir à jouer en live sa musique synthétique, dans les clubs de la ville. Compositeur atypique, ses rythmiques ont un petit goût de déjà vu, celui de nos jeux d’antan, de nos consoles 8 ou 16 bits, douce époque où les Mario Bross et autres Street Fighters régnaient en maître dans nos salons. Une influence qu’il revendique et à laquelle il associe Jean-Michel Jarre, son premier amour musical, puis Orbital, Prodigy, les Chemicals Brothers, la soul de la Motown ou la stax des années 60 et 70. Une somme d’artistes qui a façonné sa musique, la rendant originale, à l’orée de la techno et du hip hop. Un savant mélange d’influences 80’s, d’un goût prononcé pour le Chiptune ou tout autre forme d’enregistrement audio, et une envie de faire de la musique futuriste.
Sa musique audacieuse et traversée de multiples influences touche aussi bien les amateurs de sonorités chiptune que les amateurs d’électro au sens large. 2080 compose de la musique électrochiptune, c’est-à-dire un mélange des sons électro, de synthés analogiques traditionnels et de puces de consoles de jeu comme la Gameboy et le Commodore64. 
Fan de jeux vidéo, et figure incontournable de la musique électronique indépendante hexagonale, l'artiste 2080 vous plongera dans l'univers du rétro-gaming : on se souvient notamment du très remarqué clip « My Megadrive » (qui totalise +600 000 vues), de sa prestation Vjing pour les français de dDamage, de ses concerts en direct sur le jeu en ligne Minecraft ainsi que de nombreuses collaborations avec RedBull, Arte ou Canal+, et autres bandes originales de jeux vidéo ou de documentaires.
Cet artiste parle de l’univers du jeu vidéo comme source d’émotion, en supprimant les passerelles entre réalité et virtuel. Il s’amuse à mélanger de gros synthés Moog et modulaire Doepfer et Gameboy. Ses sons viennent de Juno 106, DX7, Gameboy, Doepfer A100, Oberheim matrix 6r, Moog Slim Phatty et Minitaur, Commodore 64, TR808, 909, 707 et CR78.
À peine âgé de quatre ans, il entend pour la première fois le morceau Popcorn, sûr et certain qu'il a été composé par Jean-Michel Jarre (alors que Gershon Kingsley en est l'auteur sur l'album Music to moog by, 1969). Adolescent, il continue d'écouter Jarre Jr., mais aussi Vangelis, Queen et les Pink Floyd avant de se frotter à la rugosité animale et décérébrée des compilations hardcore Thunderdome. De fil en aiguille, il se glisse dans l'univers complexe et trituré du label Warp. 
Pendant longtemps il compose de la musique assez sombre, très ambient et lourde, avec des tempos lents et des rythmes complexes, puis il décide d’exprimer quelque chose de positif pour que sa musique devienne source d'amusement. À son image : colorée, souriante et drolatique, aux antipodes des caractères ombrageux, torturés et pinailleurs de la sphère electronica. 2080 n'a qu'un but : "Faire de la musique simple mais pas dénuée de sens". Soit une musique électronique pleine d'entrain, de rondeurs, truffée de sonorités aux relents vidéoludiques (sa passion première). Un geek dans toute sa splendeur qui a su maturer ses passions d'enfant pour l'art, la musique, la bande-dessinée et les jeux-vidéos.