Avec plus de 1000 compositions pour la librairie sonore, ils proposent un travail conceptuel, répondant principalement à une demande audiovisuelle.
Leur musique va de la comédie orchestrale au minimalisme en passant par le jazz, la soul et l’électro. Des mélodies d’émotion, sons de l’énergie de l’espoir et rythmes de l’amour se réunissent pour la création et la production d’œuvres originales, ode à la musique contemplative pianiste et cinématographique.
Ils sont trois, programmateurs de machines musicales et par ailleurs instrumentistes : Claire Michael, saxophoniste, flûtiste et vocaliste ; Jean-Michel Vallet aux claviers ; Patrick Chartol à la basse et à la contrebasse. Leur musique est faite à partir de samples, de bruitages, d'interventions vocales tirées des films Shadows, de John Cassavetes, Le Faucon maltais, de John Huston, et Citizen Kane, d'Orson Welles - aussi présent avec des extraits de ses émissions radiophoniques. Par endroits, Paolo Fresu (trompette), Dave Liebman (saxophones) et Christophe Bras (batterie) s'installent dans ce recueil d'ambiances plutôt nocturnes, même sur des tempos rapides. Parfois contemplatives, parfois emportées, les constructions sonores de Time Cycle sont de celles qui révèlent, d'écoute en écoute, leurs mystères, surprises et émotions.
Ils composent également des œuvres originales pour le théâtre, le cinéma ainsi que pour des habillages radio. Par ailleurs, ils interprètent leur musique et parcourent le monde sur les scènes les plus prestigieuses :
Jazz festival de Marciac (France) Ouro Preto Jazz Festival (Brésil) Belo Horizonte (Brésil) Interart Festival de Capivara (Brésil) Baku International Jazz Festival (Azerbaïdjan) Festival Mimi (Arles) Festival J&B (Istanbul)
Porgy & Bess (Vienne) Casino de Paris, Tlp Dejazet, Cirque d’hiver, New Morning, Sunset, Duc des Lombards…
Le groupe AFTER IN PARIS est aussi un trio de voyageurs, de grands baroudeurs même si l'on se fie aux curriculums de Jean-Michel Vallet (Serge Gainsbourg, Ircam, Paco Séry, Karl Zéro ...) et de Patrick Chartol (McSolaar, Brooklin Funk Essential, Nekropsi ...) Et tout cela s'entend : Claire Michael a été élue révélation de l’année par la presse brésilienne, retour immédiat entre leurs créations musicales et un public international.
Ils ont également collaboré avec : Johnny Hallyday, Mc Solaar, Jacques Higelin, Raul de Souza, Didier Lockwood, Paco Sery, Toninho Horta, Caito Marcondes, Ray Lema, William Sheller, Manu Dibango, Sertab Erener (gagnante Eurovision), Taraf de Haidouk, Laco Tayfa (Brooklyn Funk Essential / Double Moon), Paolo Fresu, Dave Liebman, Maxime Saury, Steve Lacy, Ziskakan et bien d’autres.
Leur dernier album hommage à John Coltrane, « Trane Steps » a reçu les plus beaux éloges de la presse. Ces mélodies jazzy évoquent, avec les outils modernes, la mémoire de Saint-Germain-des-Prés tout simplement. Jean-Michel Vallet manie le piano et l'ordinateur avec la même aisance, Claire Michael joue du sax-ténor et de la flute traversière avec légéreté et Patrick Chartol rythme de sa basse, contrebasse et claviers ce répertoire aérien, précis et bien balancé.
