Nicodrum & Friends est le projet du percussionniste et multi-instrumentiste Nicodrum, centré sur les musiques jamaïcaines, le reggae, le dub et les percussions traditionnelles. Le projet réunit différents invités autour de compositions chaleureuses et organiques. Depuis les années 2000, Nicodrum confirme son attachement et son travail autour des rythmes Nyabinghi et Burru. Ces rythmes rituels font partie de l’Ordre du mouvement Rastafari. Grâce à des collaborations live et enregistrements studios participant aux albums d’artistes d'envergure internationale à l’image de Touré Kunda, Capleton, Morgan Heritage, Richie Spice, Queen Omega, Jah Mason, Pressure, Willie Williams...et national comme Taïro, Blacko ou encore Mo’Kalamity. Mais c'est surtout grâce à Skully qui, à chacun de ses passages en France, prend le temps de contacter Nicodrum pour travailler avec lui en frappant les tambours durant des heures, à l’hôtel, en back stage avec les "Jamaica All Stars". Fort de ses 15 années d'expérience studio et live, ce percussionniste passionné compose « Back to Fundehchan ! », 12 titres enregistrés et mixés au Wise Studio par le talentueux Fabwize (Jamaica All Stars, Black Roots, Clinton Fearon...) exclusivement sur du matériel analogique, à grands coups d’effets sonores d'époque pour un son final tout aussi roots que puissant. Le titre de l’album est lui-même est explicite pour le connaisseur. En effet, le Nyabinghi est joué traditionnellement par le set original de percussions Aketeh qui se compose de trois tambours différents (la bass drum, le Fundeh, et le repeater). Le fundeh est la référence rythmique puisque c’est lui qui vient donner la pulsation de base, la fondation d’où le jeu de mot Back to Fundehchan !