Ugly Mac Beer fait ses débuts à la fin des années 90, en tant que DJ du Groupe La Formule, aux côtés de Wax Tailor. Au cours des années 2000, souhaitant développer ses propres projets, il entame une carrière solo. Très vite, il s'impose comme un personnage incontournable de la scène turntablism / scratch music en France, en tant qu'artiste, mais également en tant que producteur indépendant prolifique avec son label Beatsqueeze Records. Au milieu des années 2000, il commence à collaborer avec le digger/beatmaker Mister Modo. De cette alchimie va naitre une suite de projets jalonnés de nombreuses collaborations internationales avec des grands noms de cette culture comme MF Grimm, Kool Keith, Psycho Les (Beatnuts), Guilty Simpson, Mike Ladd, El Da Sensei, Dj D-Styles… En 2009, la sortie de l'album Modonut reçoit une belle exposition médiatique et un vrai succès auprès d’un public plus large. Le titre "Not Afraid" (ft Jessica Fitoussi) aux accents soul 70' est largement programmé en radio et permet au duo d’être diffusé internationalement. Le deuxième opus du duo, sobrement intitulée "Modonut 2" sort en 2012 et donne naissance cette fois à un banger hip-hop « Diggin in the Crates » (ft F.Stokes) plébiscité par des DJ’s autant eu Europe qu’en Amérique du Nord. De plus en plus demandé dans le monde de la publicité et du cinéma pour de la synchronisation à l’image, Ugly Mac Beer se découvre une passion pour l’audiovisuel. Inspiré depuis toujours par la télévision, la pop culture, le cinéma et la musique au sens large, il trouve sa place aujourd’hui comme compositeur à plein temps de musique à l’image.
