Créé en 2012, le WELL Quartet est un quatuor à cordes constitué de quatre musiciennes talentueuses aux parcours singuliers, explorant un éventail infini de styles musicaux. En effet, ces quatre musiciennes, manient habilement la musique classique, le rock, le jazz, la chanson, en passant par les musiques traditionnelles et les musiques contemporaines. Arrangeuses et compositrices, le WELL Quartet propose également de jouer et/ou d’écrire des arrangements et compositions (pour cordes, orchestre symphonique…) pour sublimer la production d’un disque ou d’une bande originale. Chanteuses (lead et choeur) dans divers projets, elles exploitent leurs 4 voix en studio comme en live. Les musiciennes ont collaboré ensemble ou individuellement avec de nombreux artistes tels que : Imany, Cabadzi, JB Dunckel (Air), Canine, Fred Radix (Le Siffleur), Michel Pinhero’s African Salsa Orchestra, Thibaud Defever (Presque Oui), Emel Mathlouthi, Orchestre Orage (Uèle Lamore), Lionne, Les Enfoirés, Médéric Collignon, Mokawoods, Nina Attal, Smos (feat Charles Pasi), Monica Passos, Titi Robin, Nico Dri, Monsieur Pierre, Lucrèce Sassella, Antoine Sahler, The Airplane, Isma Hill, Kristo Numpuby, Caroline Loeb, Syd Kult, Ellinoa et le Wanderlust Orchestra, Gino Sitson, Tom Poisson, Kyrie Kristmanson, Chapelier Fou… Elles prêtent régulièrement leurs cordes à l’enregistrement de musiques à l’image (cf le film Qanis de Reda Mustafa composée par Loïc Ouaret) et de théâtre (Françoise par Sagan, mise en scène de Alex Lutz,avec Caroline Loeb. Le Siffleur de Fred Radix)... En live, le quatuor se produit régulièrement en concert en France ou à l’international: Paris Jazz Festival, Festival de Jazz de Canton, Festival International de Jazz de Shenzhen, Festival International de Jazz de Changsha, Tempo Latino… Chaque membre du quatuor est régulièrement amené à jouer en soliste, en duo ou en trio.
