Bande originale du film <a href= "https://www.youtube.com/watch?v=EPnfDdfOx94" target="_blank" className="link"}>Une dernière fois</a> d’<a href= "https://www.instagram.com/olympedege/?hl=fr" target="_blank" className="link"}>Olympe de G</a> avec Brigitte Lahaie composée par JB Hanak (dDamage). Les musiques de films pornos des années 70 sont devenues la marotte des diggers et Brigitte Lahaie une icône absolue de ces années marquées par la libération sexuelle.

En 2020, la cinéaste féministe Olympe de G. se lance dans la réalisation d’un long métrage post-porn inclusif et éthique. Brigitte Lahaie, 64 ans, militante pour le droit à mourir dans la dignité, y joue le rôle principal, poussée par son désir profond de libérer les corps et les sexualités des femmes de son âge. Ce film est certainement l’un des plus beaux films pornérotiques de l’icône Brigitte Lahaie.

La bande originale du film est confiée à JB Hanak. Figure de l’underground musical, cet hyperactif multiplie les projets depuis plus de 20 ans. Avec le groupe dDamage qu’il formait avec son frère Fred, il explorait les frontières du Hip Hop, de l’IDM et de l’électro. Avec Cobra, groupe de punk rock à prendre au 14ème degré il traversait les contrées de l’absurde. En cette fin d’années 2020, il va sortir un album avec l’acteur Pierre Richard. En parallèle il expose ses œuvres plastiques en galeries d’art… hyperactif on a dit. Pour cette BO, Jb Hanak s’est entouré de son petit frère Cédric Hanak.

Le reste de la bande originale est une suite de portraits croisés entre tous les personnages du film. Des instrumentaux souvent planants empreint d’émotion. Les synthétiseurs et les nappes de guitare électriques revisitent des mélodies qui évoquent les musiques de Philippe Sarde en les faisant basculer du côté de Tortoise ou de Klaus Schulze. La rêverie et l’émotion sont avant tout le fil conducteur de cette bande originale unique et si particulière. Un collector avant même d’être pressé.
