En mode action sur un magnifique disque vinyle au format simple LP. Le label Parigo Music, <a href= "https://www.youtube.com/@BEATSQUEEZE" target="\_blank" className="link"}>Beatsqueeze Records</a> et <a href= "https://www.instagram.com/bigwaxdistribution/" target="\_blank" className="link"}>Bigwax Distribution</a> sont fiers de présenter VIDEOCLUB composé par Yann Kornowicz et Dan Amozig.

Graphiste d'origine pour la presse et la pub, Yann Kornowicz a composé « Chaos in Châtelet », une B.O d'un film futuriste et imaginaire sous forme d'hommage au cinéma de genre des années 1980-90, disponible depuis mars 2016 : un vrai chef d’œuvre de synthés analogiques et nappes rétrofuturistes, fraîchement habillé d'un court métrage d'animation. Il explose grâce à ce projet hybride à la croisée entre l’animation et le film. Ce compositeur vient d'une famille de musiciens, il fait du violon en conservatoire très tôt mais préfère les cassettes VHS de Batman, Piège de Cristal, Maman j'ai raté l'avion, et s'amuse à copier à l’oreille les sonorités des musiques des films sur le piano de sa grand-mère. Pendant de nombreuses années il se passionne pour le rap et travaille exclusivement ce genre. Il sort sous pseudo des projets discrets, tantôt rap français, tantôt rap anglophone. Même s’il s'aventure ailleurs dorénavant, cela reste un genre musical qui fait partie de son univers et son travail : Il participe la création du dernier album du rappeur Lautrec, avec Guts à la production.

Il s’inspire d’un univers très contemplatif, du compositeur John Adams au duo Boards of Canada, de Wu-Tang à MF Doom. Pour « Chaos in Châtelet » son influence majeure a bien sûr été Carpenter, mais aussi, même si c'est plus caché, le travail de Michael Kamen sur Highlander. Pendant longtemps il se laisse porter par les expérimentations avec les machines. Il devient le spécialiste des bandes originales de film qui n'existe pas : il imagine l'histoire, prépare un storyboard à suivre pour composer les morceaux, et glisse beaucoup de Easter Eggs dans la musique. Il y a des clins d'œil à pas mal de musiques d'enfance des gens de sa génération, notamment une mélodie inspirée d'un passage de ''La fureur du Dragon''. Au-delà du plaisir du pastiche, il met des émotions sincères dans ses compositions, idéales pour la musique à l’image.

Amoureux des golden samples et de leurs originaux funk, jazz et soul, Daniel Amozig est toujours prêt à dégainer son instrument sur scène ou en studio, d'où son surnom de ''sampler à cordes''. A la croisée des chemins entre hiphop et jazz, ce compositeur joue dans différentes formations (Abara Quintet, le Double Jack, Mantras Crew, Collectif Laché Chivé...). Les voyages forment la jeunesse. Après les aventures musico-spatio-temporelles du 1er album intitulé « Retour vers le futur », son groupe Mantras se prépare à entrer dans l’actualité du Hip Hop/Jazz avec un nouvel opus savamment produit. Daniel Amozig a rejoint Kung Lao Lao et Nébié en ajoutant le groove d’une vraie basse et les envolées lyriques de sa guitare, soulignant l’orientation jazz dès la phase de composition.

VIDEOCLUB est un disque vinyle aux allures d'album concept composé de 17 compositions originales qui vous rappelleront les souvenirs fantasmés de vos sessions VHS en compagnie de Charles Bronson, Roger Moore, Pam Grier... Déserts poussiéreux, casinos de la Riviera, jungles sauvages hantées par des sectes lugubres, base ennemie au sommet de sommets enneigés...Plongez dans la quête épique de la VHS d'OR, un artefact puissant qui vous ouvrira les portes de la fiction.
