Aeon Seven :
Avant de rouler à tombeau ouvert avec son projet électro Christine, Aeon Seven fut l’un des premiers turntablists de sa région, incollable en matière de hip-hop, de funk et de samples obscures en tous genres.
Musique et skateboard rythmeront l’adolescence d’Aeon Seven, avec Jason Lee, Matt Hensley, Public Enemy, Beastie Boys et Sonic Youth en toile de fond. Guitariste dans un éphémère groupe de punk-rock et diggers avant l’heure, il se forge sa culture musicale en collectionnant des disques vinyles d’occasions. Le déclic se fait en 1995, avec la découverte de DJ Shadow et DJ Qbert. A partir de ce moment-là, il s’immerge plus profondément dans la culture hip-hop, se procure une seconde platine vinyle, une table de mix, exploite tous les disques accumulés et devient DJ. Résident du mythique Café Curieux, il se penche en 2000 sur la production musicale et sort son premier vinyle “Beyond The Time Barrier”. Un disque composé d’instrumentaux hip-hop et de plages de sons, un disque destiné aux turntablists. Il est par la suite programmé en 2003 au festival Rock Dans Tous Ses Etats et partage la scène en 2004 avec Hexstatic et Modeselektor au Nördik Impakt n°6. En 2005, il sortira le EP “Funky Furious”, révélant sa passion pour le deep-funk et les “breaks” de batterie qui constituent les fondements mêmes de la production hip-hop.
 Fin 2007, Aeon Seven rencontre Kunst Throw, un jeune DJ avec qui il partage les mêmes influences musicales. Ils se produisent ensemble dans des soirées endiablées qui les conduiront à mêler leurs influences hip-hop/funk/rock à la nouvelle scène électro alors en pleine effervescence. En 2010, ils fondent le projet “Christine”. Le duo se fait d’abord remarquer pour ses prestations live, remporte le tremplin Booster parrainé par le FAIR en 2011 et se retrouve sélectionné la même année pour les « découvertes du Printemps de Bourges » et pour les Transmusicales de Rennes. En 2012, ils obtiennent la tournée « 78 tours » et Les Détours d’Adami, leur permettant de jouer dans les plus grands festivals francophones (Francofolies, Vielles Charrues, Solidays, le MEG à Montreal, Sakifo à La Réunion, Eurockéennes, Montreux et Paléo en Suisse…). Le groupe sort 2 EP « Catharsis » et « Death On Wheels » la même année. Viennent ensuite 2 EP autoproduis : « Ecstatic Sole » et « Brand New Furies », suivi de la production intégrale de la BO d’un film de genre « Sam Was Here » réalisé par Christophe Deroo.
 DJ et Producteur actif depuis plus de 20 ans, cet inconditionnel des disques vinyles décide de quitter Christine fin 2015 pour revenir à ses premiers amours en solo. Après une carrière de producteur remontant à l’an 2000, le premier album d’AEON SEVEN “Hand Funktion” est enfin parmi nous ! Ce maestro français a été une force créative dans tous les domaines de la production, du DJing, du graphisme et de l’animation. Ayant d’abord attiré l’attention de la communauté funk/breaks du monde entier avec son exceptionnel “Funky Furious EP” (2005), il a continué à produire une série de mix tapes incroyables qui révèlent magnifiquement sa dextérité sur les platines comme en studio. Il a sorti quelques singles pour 45 Live Records et produit des disques « outils » astucieux pour DJ avec la série ‘Thundercuts’ sur 7″ et 12″.
Pendant tout ce temps, Aeon Seven a perfectionné son art à la fois musicalement et visuellement. Son amour de l’instrumental et son amour évident pour les BO de films, le psyché, le jazz et le funk, transparaissent dans toutes ses productions. Du paysage sonore dirigé par la harpe cosmique du morceau d’ouverture “Outer Space Illusion”, des thèmes étranges et atmosphériques de “The Hidden Hand” aux vibrations de blaxploitation uptempo et funky de “Mankind Hunt”, la maîtrise de la composition musicale d’Aeon Seven est mature et habilement exécuté.
