C'est en banlieue parisienne, où il est né, qu'Alexis Molenat signe le pacte qui le liera pour toujours à la musique en fondant le groupe The Cavaliers (BORNBAD RCDS 2008), trio de Surf Music dans lequel il compose et joue la guitare. Pendant les dix années qui suivront, il montera plusieurs groupes tels que FixiT (punk hardcore), Crywolf (synth-garage), Calypso (synth-pop), travaillera avec les artistes Forever Pavot, Frustration ou encore Last Night, composera et jouera sur scène pour une cinquantaine de représentations la musique de la pièce de théâtre Un Deux Un Deux de Mélanie Mary et François Bégaudeau. Après tout ce temps passé en studio et sur les routes de France et d'Europe, il décide de passer à la musique qui s'enregistre à la maison en s'équipant de sa première carte son et surtout de ses premiers instruments électroniques : un CASIO CT403, un ROLAND JUNO 6 et une BOSS DR-55. Sera alors créé dans la foulée le duo Cité Lumière (ERR REC, Polytechnic Youth Rcds 2017), projet dévoué aux vieux synthétiseurs analogiques et autres boîtes à rythmes, qui durera deux années. Alexis (qui aura gardé le sobriquet de "Lumière") signe ensuite plusieurs mini-albums dédiés à la marque CASIO (The Casio Stories 1&2, ERR REC 2019&2020), participe aux compilations ERR REC Library (sous le pseudonyme Antonin Fortin), au maxi "Trois" de Police Control (CROQUE MACADAM 2020), enregistre en parallèle un album d'illustration sonore sur le thème de la musique instrumentale des années 60 (PARIGO MUSIC) et collabore autant en live qu'en studio avec le groupe La Femme (participation à l'album paradigmes en 2021, tournée USA Juin 2022, tournée 2022/2023). Il part s'installer en 2020 à Rennes où il fonde son home-studio "Fiat Lux". S'ensuit une nouvelle aventure Casio (Agent Casio, GWTW 2021), une partie de l'enregistrement du premier album d'A trois sur la plage (GWTW 2021), et la finalisation de l'EP "Invitation" commencé à Paris et achevé dans la capitale bretonne (CHEPTEL RECORDS, 2021). Depuis, d'autres sorties sont au catalogue, tels que "Midnight City" (ENTRE SOI, 2022) et le dernier en date "Grigny 90" (UNDERWATER COMPUTING, 2023).
