Leader incontesté de la scène éthio-jazz en France, Arat Kilo forme un des tissages transculturels les plus excitants du moment. Accompagnés de Mamani Keita, diva malienne, et Mike Ladd, pionnier du rap US, ce super groupe enchaîne les superlatifs tant sur disque que sur scène. A coup de rythmiques hypnotiques, de cuivres enflammés et de mélodies irrésistibles, il reste fidèle à l’esprit de la musique des anciens sans jamais verser dans la nostalgie. Malgré des thèmes abordés tels les violences policières, les injustices sociales ou l’héritage colonial, on retient surtout les intonations urbaines et festives des compositions qui empruntent autant à Adis Abeba qu’à Paris ou Boston.
De la rencontre, en 2008, dans un festival au cœur du parc alpin du Queyras, de trois blancs-becs parigots : Fabien Girard (guitariste), Michaël Havard (saxophoniste), Samuel Hirsch (bassiste), tous mabouls des compilations Éthiopiques du label Buda Musique et des audaces de John Zorn. Du choix de cet étrange nom de groupe, « Arat Kilo », en hommage à ce quartier étudiant – oasis de jeunesse, de savoir, de lumière – d’Addis-Abeba situé à « quatre kilomètres » de la gare. Du premier EP autoproduit, sans titre, enregistré la nuit dans le studio d’Arte Radio. Du premier album officiel, A Night in Abyssinia, clin d’œil à Dizzy Gillespie, avec au chant la Malienne Rokia Traoré, le rappeur québécois SoCalled ou la présence du vénéré mentor Mulatu Astatke, qui reprenait l’un de ses morceaux envoûtants, Dewel, en compagnie de jeunes disciples enchantés. De ce bref séjour « à l’arrache » en Éthiopie, pour ouvrir leurs oreilles au-delà du fantasme, qui aboutit à ce mini-album de vingt minutes, 12 days in Addis, enregistré dans la capitale avec des pointures locales (2012). De l’arrivée providentielle de Florent Berteau (batteur), Gérald Bonnegrace (percussionniste) et Aristide Gonçalves (trompettiste et pianiste), décuplant les thèmes qui pousseront dans l’album autoproduit Nouvelle fleur (2016), marqué par deux premières collaborations avec la chanteuse malienne Mamani Keïta et le rappeur américain Mike Ladd. De la signature sur le label Accords Croisés pour produire Visions of Selam (2018, avec Mike et Mamani) et De Kaboul à Bamako : Sowal Diabi (2022, né de leur rencontre avec des musicien·ne·s afghan·e·s, kurdes ou iranien·ne·s, toujours avec Mamani) ou faire tourner depuis 2019 le spectacle Le Dernier Rimbaud, lecture musicale des lettres envoyées depuis l’Abyssinie par l’auteur brûlant d’Une saison en enfer, imaginé avec l’écrivain.