https://soundcloud.com/lediktat 
C'est au début des années 2000 que débute la carrière de Thomas PAPAY. Après plusieurs années d'activité en tant que DJ aux influences New wave, Post Punk et Cold wave, Il se lance dans la production électronique en privilégiant les synthétiseurs et boîtes à rythmes vintage. Très actif dans les scènes électroniques indus/techno avec ses projets Le Diktat et Rope, Thomas développe déjà un univers musical sombre et cinématographique sans concessions. Après plusieurs albums salués par la critique sortis sur des labels tels que Audiotrauma, Kubernoise, OPN records ou Syrphe, il collabore avec des artistes comme Punish yourself, Sonic area ou encore Niveau zero. Avec son nouveau projet MODULHATER, Thomas se focalise depuis 2019 sur son inspiration Techno Old school, influencé par les scènes EBM, NEW BEAT et ACID, Il sera amené à se produire sur différentes scènes telles que le Point FMR, le Glazart, la Machine du Moulin Rouge pour des sets remarqués à l'occasion desquels il partagera l'affiche avec des artistes tels que Krikor, Terence Fixmer ou Arnaud Rebotini. MODULHATER collaborera également avec le producteur Techno GHOST DANCE avec qui il signera deux collaborations remarquées (Malware et Structure) sur le prestigieux label américain Mau5trap (60000 vues sur Youtube). S'en suivra un premier album « Velodrome » sorti en vinyle sur Beatsqueeze records, plusieurs productions internationales s'emparent alors de ses morceaux pour le compte de séries à succès telles que La luz Mas Oscura, Kleo (Netflix) ou encore Tokyo Vice (HBO / CANAL+), avec le titre désormais culte « Gevaert » (42000 vues sur youtube) pour laquelle il se verra nominé et primé aux Production Music Awards 2022. 2024 signe le retour aux affaires pour MODULHATER avec ce nouvel album ACID BODY MUSIC à la fois explosif et percutant, 10 titres mêlant à nouveau le meilleur d'une Techno exigeante et sombre avec des ambiances électro analogiques rendant hommage aux pionniers de la Techno EBM, Rave et Acid. C'est dans l'atmosphère anxiogène du premier confinement que la genèse de ACID BODY MUSIC, le second album de MODULHATER, se met en place. Comme une réponse en forme d'exutoire à l'injonction à se tenir tranquille, MODULHATER produit des titres aux influences ACID, EBM et INDUSTRIELLES à la fois explosives et rageuses, Techno analogique rigoureuse et cathartique fortement influencée par les pionniers de DETROIT ou l'atmosphère fin 80's de la scène NEW BEAT / EBM, les synthétiseurs et boîtes à rythmes vintage rugissent, les Basslines hypnotiques cognent, MODULHATER nous entraîne dans un univers dystopique ou le Dancefloor noyé dans les stroboscopes est ici peuplé de cyborgs. Amoureux des synthétiseurs Roland TB-303, MODULHATER a mis à profit sa technique pour la création de mélodies taillées sur mesure.