Hexahedre est la rencontre musicale et plastique des deux artistes JB Hanak (dDamage) et Cyril Laurent (Lambwool). Leur collaboration s’est concentrée sur l’illustration de divers témoignages d’expériences extra corporelles : sentiment de mort imminente, voyage astral, prise de substances hallucinogènes, méditation...

Cette démarche se veut parfaitement subjective et reste une proposition de vision artistique sans but ni prétention scientifique. Elle est le fruit d’un échange de pièces sonores sur plusieurs années entre les deux musiciens. JB Hanak a principalement produit des lignes de guitares à l’archet électronique (ebow) et aux claviers analogiques à tendance noise. Cyril Laurent s’est focalisé sur toutes les parties de clavier ambient, l’orchestration des samples, les parties rythmiques et la production finale. Les illustrations visuelles sont réalisées par JB Hanak à travers treize peintures grand formats. À l’issue de cette sortie, le projet Hexahedre prendra vie en galeries d’art : au travers d’expositions de peintures de JB Hanak accompagnées de multiples variations musicales de l’album.

Il s'agit d’un double vinyle 25cm tricolore comportant 8 titres. Ces deux disques, ainsi que leurs pochettes seront placés dans un coffret comportant 8 lithographies. Chacune des lithographies est une illustration d’un des titres de l’album. Le coffret est un objet limité à 300 exemplaires numérotés à la main, destinés uniquement à la vente sur internet et durant les expositions liées au projet. En plus des huit illustrations sous forme de lithographies, trois pochettes recto-verso sont présentes à l’intérieur du coffret : deux pour les disques et une pour contenir les lithographies. Ainsi, le projet comporte dans son ensemble 13 illustrations, toutes réalisées par JB Hanak sur une période de deux ans. Les impressions furent réalisées en atelier de manière artisanale