Depuis le début des années 2000, Thomas PAPAY (aka Le Diktat) a sorti plusieurs disques remarquables sur les labels Audiotrauma, Syrphe et OPN. Inspiré par des artistes tels que Scorn, Techno Animal et Dalëk, sa musique a été décrite comme un type de musique industrielle urbaine forte et sans compromis. Avec son nouveau projet Modulhater, Thomas retourne à ses racines techno : il abandonne totalement les ordinateurs pour ne travailler qu'avec des machines hardware, en particulier des synthés analogiques et vintage. Influencée par l'EBM et l'acid music, la techno froide et hypnotique de Modulhater situe le projet dans la même veine que Dopplereffekt, Arnaud Rebotini, Thomas P. Heckmann ou Silent servant. Pour commencer il y a un son. Un son qui nous pénètre, qui affole tous nos sens.

Puis ensuite, il y a cette énergie, comme un noyau en fusion qui irradierait de ses BPM tout ce qui l'entoure, une sorte de bande-son revisitée de ''WipeOut'', le jeu vidéo culte sorti en 1995 au design réalisé par The Designers Republic de Warp, sur laquelle apparaissaient des titres incroyables de The Prodigy, Chemical Brothers ou Orbital. Ensuite, alors que ''Velodrome'' a démarré depuis moins de trois minutes, ces références se brouillent déjà, et c'est un tout autre univers qui se révèle, ouvrant de nouvelles voies avec des sonorités qui, dans un premier temps, se greffent discrètement, puis prennent rapidement tout l'espace. On pense à DAF, à Nitzer Ebb… Très vite l'impression se confirme, l'EBM est sans nul doute en très bonne place parmi les références de Modulhater. Tout devient plus agressif, mais une agressivité qui reste malgré tout très ronde, subtile, qui exhausse le rythme effréné qui fait le socle de l'EP. Un rythme et une énergie presque cinématiques qui renvoient à Speed Tribe, le projet de Daniel Bressanuti et Patrick Codenys de Front 242 sorti en 2003, bande-son imaginaire des 24 Heures du Mans.

On sort de l'écoute de ces 30 minutes haletantes, les yeux brillants et les oreilles encore vibrantes d'avoir croisé ces mille ombres. Et surtout, on est impressionné de la digestion électronique qu'a été capable d'en faire Modulhater. Alors, on n'a plus qu'une seule envie, y replonger le plus vite possible.