---
title: "Le sampling dans la musique : quand est-ce légal et quand ne l'est-ce pas ?"
subtitle: "Qu'est-ce que le sampling et comment fonctionne-t-il ?"
date: "11/05/2021"
category: "Droits d'auteur"
slug: "sampling-est-ce-legal"
thumb: "/images/recent_post_1.jpeg"
tags: ["sampling", "droits d'auteur", "musique"]
lang: "fr"
---

# Le sampling dans la musique : quand est-ce légal et quand ne l'est-ce pas ?

### Qu'est-ce que le sampling ?

**Qu'est-ce que le sampling ?**

Dans le monde de la production musicale, _le sampling_ - ou l'échantillonnage - est un élément clé. Mais que signifie exactement ce terme et comment fonctionne-t-il ? C'est ce que nous allons explorer dans cette section.

En termes simples, le sampling est une technique qui implique l'utilisation d'un fragment d'un son, d'une voix ou d'un instrument musical préexistant, qui est ensuite incorporé dans une nouvelle création musicale. Cette technique est largement utilisée dans divers genres musicaux, du hip-hop à la musique électronique en passant par le rock et la pop.

- **Utilisation créative:** Les échantillons peuvent être manipulés de différentes manières, comme être joués en boucle, accélérés ou ralentis.
- **Aspects légaux:** C'est là que les choses se compliquent. L'utilisation d'échantillons peut soulever des questions de droits d'auteur. Dans la plupart des cas, l'artiste qui souhaite utiliser un échantillon doit obtenir l'autorisation de l'artiste original (ou de son label) avant de pouvoir utiliser l'échantillon dans sa propre musique.
- **Reversements:** En cas d'utilisation d'un échantillon, des reversements peuvent être dus à l'artiste original. Ces reversements peuvent être gérés par des organisations comme la SACEM, SPEDIDAM et SDRM.

> « Le sampling peut permettre une infinité de possibilités créatives, mais il est crucial de respecter les lois sur les droits d'auteur pour éviter tout litige. »

### Les lois sur le sampling

L'échantillonnage, ou _sampling_, est une technique couramment utilisée dans la production musicale, qui consiste à réutiliser un fragment d'un son ou d'une chanson précédemment enregistrée dans une nouvelle composition. Cette pratique est régie par des lois précises sur le droit d'auteur. Voici quelques points importants à considérer :

- **Le consentement de l'artiste**: Il est indispensable d'obtenir l'autorisation de l'artiste original ou de son maison de disques avant de pouvoir utiliser un échantillon de sa musique.
- **Les droits d'auteur**: L'utilisation d'un échantillon peut entraîner des frais de droits d'auteur, qui doivent être payés à l'artiste original ou à son maison de disques.
- **L'équité**: La loi sur le copyright peut exiger que l'artiste qui fait l'échantillonnage attribue une certaine quantité d'équité à l'artiste original, en fonction de la quantité de musique échantillonnée et de la façon dont elle est utilisée.

> Il est important de noter que ces règles varient d'un pays à l'autre, il est donc primordial de se renseigner sur la législation de votre pays en matière de droits d'auteur avant de procéder à un échantillonnage.

Ces lois sur l'échantillonnage ont pour but de protéger les droits des artistes, tout en permettant la liberté créative. Si vous envisagez d'utiliser l'échantillonnage dans votre production musicale, assurez-vous d'être bien informé et de respecter les lois applicables.

### Comment obtenir une autorisation de sampling

L'échantillonnage, ou 'sampling', est une pratique courante dans la production musicale qui consiste à réutiliser une partie d'une oeuvre existante pour en créer une nouvelle. Dans cet article, nous allons vous expliquer comment obtenir une autorisation de 'sampling' en respectant les règles de droit d'auteur.

- **Déterminer le propriétaire des droits :** La première étape consiste à identifier qui détient les droits sur l'oeuvre que vous souhaitez échantillonner. Il peut s'agir de l'artiste lui-même, de sa maison de disques ou de son éditeur.
- **Demander une autorisation :** Une fois que vous avez identifié le propriétaire des droits, vous devez lui envoyer une demande d'autorisation de 'sampling'. Cette demande doit être formulée par écrit et doit indiquer quelle partie de l'oeuvre vous souhaitez échantillonner et comment vous prévoyez de l'utiliser.
- **Conclusion d'un accord :** Si le propriétaire des droits accepte votre demande, vous devrez alors conclure un accord de 'sampling'. Cet accord doit stipuler les conditions d'utilisation de l'oeuvre, notamment la durée, le territoire et le montant de la rémunération.

Dans certains cas, obtenir une autorisation de 'sampling' peut être une tâche complexe et chronophage. Il est donc recommandé de faire appel à un professionnel du droit d'auteur pour vous aider dans cette démarche.

> Il est important de noter que l'utilisation d'une oeuvre sans l'autorisation de son propriétaire peut entraîner des sanctions juridiques et financières. Les droits d'auteur sont protégés par la loi et doivent être respectés.

### Les implications financières

La cession des droits d'une œuvre artistique, musicale en particulier, à une tierce partie est un aspect crucial qui a de significatives implications financières pour l'artiste. C'est une transaction complexe qui doit être abordée avec soin et comprend une série d'éléments à prendre en compte.

- **Les droits d'auteur :** C'est le cœur de toute négociation. Ils représentent la majeure partie des revenus d'un artiste et leur cession à une autre entité doit être soigneusement négociée.
- **SACEM :** La Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM) collecte des droits pour le compte de ses membres. Si un artiste cède ses droits à un éditeur, il recevra une part des redevances collectées par la SACEM.
- **Sdrm, Spedidam :** Ce sont des sociétés qui gèrent les droits connexes aux droits d'auteur. La Sdrm pour la reproduction mécanique des œuvres, et la Spedidam pour la rémunération des artistes interprètes. L'artiste doit négocier le pourcentage qu'il recevra de ces organisations.
- **Les contrats de cession :** La cession des droits doit être formalisée par un contrat qui spécifie les termes de l'accord, y compris le montant que l'artiste reçoit en échange de ses droits.

> Il est essentiel de bien comprendre ces aspects financiers avant de signer un contrat de cession de droits. Il est conseillé de consulter un conseiller juridique spécialisé dans le domaine de la propriété intellectuelle pour s'assurer que vos intérêts sont protégés.

La cession de droits est un processus délicat mais essentiel dans la carrière d'un artiste. Une bonne négociation permet à l'artiste non seulement de maximiser ses revenus, mais aussi de maintenir le contrôle sur son œuvre.

### Cas célèbres de litiges liés au sampling

Le **sampling**, ou l'échantillonnage, est une pratique courante dans la musique contemporaine, où un morceau enregistre une portion d'un autre morceau et l'intègre comme partie intégrante d'une nouvelle chanson. Cette pratique a donné lieu à de nombreux différends juridiques dans l'histoire de la musique. Examinons certains des cas les plus célèbres.

- **Biz Markie vs. Gilbert O'Sullivan.** Peut-être le procès le plus célèbre en matière de sampling. En 1991, le rappeur Biz Markie a été poursuivi pour avoir utilisé un échantillon de la chanson de Gilbert O'Sullivan "Alone Again (Naturally)" sans permission.
- **Vanilla Ice vs. Queen and David Bowie.** Un cas très médiatisé et controversé. En 1990, Vanilla Ice a été accusé d'avoir samplé le bassline du hit de Queen et David Bowie "Under Pressure" dans sa chanson "Ice Ice Baby". Le règlement hors tribunal aurait été dans les millions de dollars.
- **The Verve vs. The Rolling Stones.** En 1997, The Verve a utilisé un échantillon d'orchestre de la chanson des Rolling Stones "The Last Time". Les Stones ont poursuivi et obtenu l'intégralité des royalties de la chanson "Bitter Sweet Symphony" de The Verve.

> Ces cas soulignent à quel point il est important pour les artistes d'obtenir les autorisations nécessaires avant d'utiliser un échantillon de la musique d'un autre artiste. Il s'agit non seulement de respecter la loi, mais aussi l'art et le travail d'autres musiciens.

### Le sampling à l'ère numérique

En tant qu'artiste, l'ère numérique offre une quantité incroyable d'opportunités pour créer et partager votre travail. Cependant, avec ces opportunités viennent des défis uniques, en particulier en ce qui concerne le sampling et votre capacité à utiliser le travail d'autres personnes dans vos compositions. Alors, qu'est-ce que le sampling à l'ère numérique signifie pour vous en tant qu'artiste ? Commençons par définir ce que nous entendons par _sampling_.

> Le
>
> **sampling**

Maintenant que nous avons défini le sampling, explorons quelques points clés concernant cette pratique à l'ère numérique :

- **Les droits d'auteur :** Juste parce qu'une chanson est disponible en ligne ne signifie pas que vous pouvez l'utiliser comme vous le souhaitez. Vous devez respecter les droits d'auteur du titulaire original, ce qui signifie habituellement que vous devez obtenir une autorisation pour utiliser l'échantillon dans votre propre travail.
- **Le paiement :** Dans de nombreux cas, vous devrez payer pour utiliser un échantillon. Les détails de ces frais peuvent varier, mais ils sont souvent basés sur des facteurs tels que la longueur de l'échantillon et la popularité de la chanson originale.
- **Les licences :** Dans certains cas, vous pouvez être en mesure d'obtenir une licence qui vous permet d'utiliser un échantillon dans votre travail. Cependant, cela peut souvent être un processus complexe et coûteux.

Alors, bien que l'ère numérique ait rendu le sampling plus accessible que jamais, elle a aussi complexifié la question des droits d'auteur et des coûts associés. Par conséquent, il est crucial pour tout artiste de bien comprendre ces sujets avant de se lancer dans le sampling.
