---
title: "Brexit et droits d'auteur musicaux : les implications pour les artistes et les professionnels de la musique"
subtitle: "Les implications du Brexit sur les droits d'auteur musicaux"
date: "11/05/2021"
category: "Droits d'auteur"
slug: "brexit-droits-auteur-musicaux"
thumb: "/images/recent_post_4.jpeg"
tags: ["Brexit", "droits d'auteur", "musique"]
lang: "fr"
---

# Les implications du Brexit sur les droits d'auteur musicaux.

### Le contexte du Brexit et les droits d'auteur

La Grande-Bretagne est un pilier majeur de l'industrie musicale au niveau international. Cependant, depuis que le Royaume-Uni a voté pour quitter l'Union Européenne en 2016, des interrogations persistent concernant l'impact du Brexit sur les droits d'auteur musicaux. Dans cet article, nous allons nous pencher sur quelques-unes de ces implications potentielles.

**Le contexte du Brexit**

> Le Brexit est le processus par lequel le Royaume-Uni a quitté l'Union Européenne. Après un référendum en juin 2016 où 51,9% des votants ont choisi de quitter l'UE, le Royaume-Uni a officiellement quitté l'UE le 31 janvier 2020.

Depuis lors, de nombreux aspects de la vie au Royaume-Uni ont été affectés, y compris l'industrie musicale. De nombreux musiciens et producteurs sont inquiets de la façon dont le Brexit pourrait affecter leurs revenus et leurs droits d'auteur.

- _La fin de la libre circulation des artistes et des œuvres musicales entre le Royaume-Uni et l'UE pourrait avoir un impact sur les opportunités de performances et de diffusion pour les musiciens britanniques._
- _L'incertitude concernant les nouvelles règles de l'UE en matière de droits d'auteur pourraient également avoir un impact sur les revenus des musiciens._

Maintenant, penchons-nous sur les droits d'auteur musicaux dans le contexte du Brexit.

1. **Les droits d'auteur musicaux dans l'UE actuellement**: Les droits d'auteur musicaux sont protégés dans toute l'UE, ce qui signifie que les musiciens ont droit à une rémunération pour leurs oeuvres jouées ou diffusées dans toute l'UE.
2. **L'impact du Brexit sur les droits d'auteur musicaux**: Avec le Brexit, il n'est pas encore clair si le Royaume-Uni adhérera aux mêmes normes de droits d'auteur que l'UE. Cela pourrait avoir des implications pour le montant des redevances que les musiciens britanniques peuvent percevoir pour l'utilisation de leurs œuvres au sein de l'UE.

Dans les sections suivantes, nous approfondirons ces implications et proposerons une perspective sur ce que l'avenir pourrait réserver aux droits d'auteur musicaux après le Brexit.

### Les changements dans la gestion des droits d'auteur

Le Brexit, ce changement majeur dans le paysage politique et économique européen, a également des impacts importants dans le domaine des droits d'auteur, notamment pour les artistes et professionnels de la musique. Dans ce contexte inédit, il est essentiel pour chacun de comprendre les changements qui s'opèrent pour pouvoir s'adapter et continuer à exercer sa passion ou son métier. Voici une brève introduction à certains de ces changements :

> "L'Union européenne et le Royaume-Uni ont établi de nouvelles règles concernant la gestion des droits d'auteur suite au Brexit. Ces modifications ont un impact direct sur la manière dont les oeuvres musicales sont protégées et comment les revenus provenant de ces oeuvres sont répartis."

- **Modification des lois sur les droits d'auteur :** Avant le Brexit, les lois sur les droits d'auteur étaient largement harmonisées à travers l'UE, offrant une protection uniforme aux artistes dans tous les États membres. Avec le Brexit, le Royaume-Uni a élaboré ses propres lois sur les droits d'auteur, ce qui peut entraîner des différences dans la manière dont les œuvres d'art sont protégées.
- **Nouvelles directives concernant les licences :** Les modifications apportées aux lois sur les droits d'auteur au Royaume-Uni peuvent également avoir des implications en matière de licences pour la diffusion de musique ou l'utilisation d'oeuvres artistiques. Ces changements peuvent affecter la façon dont les œuvres sont distribuées et la manière dont les redevances sont collectées et distribuées.
- **Implications pour les organismes de gestion collective :** Des organisations telles que la SACEM, SPEDIDAM et SDRM, qui jouent un rôle crucial dans la gestion des droits d'auteur et la redistribution des redevances, doivent également s'adapter à cette nouvelle réalité. Le Brexit peut affecter la manière dont ces organismes interagissent avec leurs homologues britanniques et la façon dont les royalties sont collectées et réparties entre les différents acteurs du secteur.

Toutes ces modifications exigent de la part des artistes et des professionnels de la musique une nouvelle compréhension des règles en vigueur, ainsi qu'une adaptation de leurs pratiques courantes. Dans les sections suivantes, nous aborderons en détail chacun de ces changements et leurs implications pour les artistes et les professionnels de la musique.

### Les implications pour les artistes britanniques et européens

Le **Brexit** a eu de nombreuses implications sur différents secteurs, et celui des droits d'auteur musicaux n'est pas une exception. Pour comprendre comment le Brexit a affecté les artistes britanniques et européens, voyons cela de plus près.

> "Le Brexit ne change pas la protection du droit d'auteur en soi, mais il modifie des conditions d'usage et de diffusion des œuvres musicales notamment avec des implications directes proportionnelles à l'impact de la SACEM, de la SPEDIDAM et de la SDRM."

Voici les principales implications du Brexit:

1. **Les redevances de droits d'auteur :** Les redevances versées aux artistes britanniques lorsqu'ils jouent leurs œuvres musicales dans l'UE ont eu tendance à diminuer en raison des coûts administratifs supplémentaires liés à la sortie du Royaume-Uni de l'UE.
2. **Les tournées des artistes :** Le déplacement des artistes britanniques pour des tournées en Europe est devenu plus compliqué et onéreux, en raison de la fin de la libre circulation. De même, les artistes de l'UE peuvent être dissuadés de se produire au Royaume-Uni à cause des exigences de visa.
3. **L'accès au marché unique :** La sortie du Royaume-Uni du marché unique de l'UE a également entraîné une réduction de l'accès des artistes britanniques à un marché de plus de 500 millions de consommateurs, avec des conséquences potentielles sur les ventes de musique.
4. **Les contrats de cession de droits :** Les contrats relatifs aux droits d’auteur pourraient devoir être renégociés, ce qui pourrait entraîner des complications pour les artistes et les maisons d'édition. L'incertitude quant aux règles post-Brexit pourrait également rendre ces contrats moins attrayants pour les artistes non britanniques.

Le **Brexit** a donc des implications importantes pour les artistes britanniques et européens. Les organismes de gestion collective des droits, les éditeurs ainsi que les artistes eux-mêmes devront s'adapter à ce nouvel environnement.

### Les défis et opportunités

Le Brexit a causé un certain niveau d'incertitude sur plusieurs aspects des droits d'auteur musicaux, ce qui a entraîné divers défis et opportunités pour les artistes, les titulaires de droits d'auteur, les éditeurs de musique, et les acteurs de l'industrie musicale en général. Découvrons ensemble quelques-uns de ces aspects.

> "Le dernier acte de la saga du Brexit a toujours laissé un flou autour de l'avenir des droits d'auteur musicaux au sein de l'industrie."

- **Les défis:**
  1. _Incidence sur les droits des artistes:_ Avec le Brexit, les artistes britanniques risquent de perdre leur droit à percevoir des redevances pour leurs œuvres diffusées dans l'UE.
  2. _Complexité administrative:_ La sortie du Royaume-Uni de l'UE pourrait nécessiter de nouvelles procédures bureaucratiques pour la protection des droits d'auteur musicaux.
  3. _Problèmes potentiels de licence :_ Le Brexit soulève également des questions sur la portée des licences accordées par les sociétés de gestion collective des droits de divers pays.
- **Les opportunités :**
  1. _Renégociation des droits d'auteur:_ Le Brexit offre aux artistes britanniques l'opportunité de renégocier leurs droits d'auteur avec le reste de l'UE.
  2. _Adaptation des lois britanniques:_ Le Royaume-Uni a maintenant la possibilité d'adapter les lois sur les droits d'auteur musicaux à son propre marché et à ses intérêts.

Pour naviguer dans cet environnement changeant et incertain, une connaissance approfondie des implications du Brexit sur les droits d'auteur musicaux est essentielle. Restez à l'écoute pour plus d'informations sur ce sujet crucial.

### Les réponses de l'industrie

Le Brexit a eu et continue d'avoir un impact significatif sur de nombreux aspects de l'économie mondiale, y compris les droits d'auteur musicaux. Les artistes, producteurs, compositeurs, et bien d'autres acteurs de l'industrie alimentent l'industrie musicale britannique – une industrie qui contribue à plus de 5 milliards de livres sterling à l'économie britannique chaque année. Cependant, les répercussions du Brexit se font également ressentir au-delà des frontières du Royaume-Uni. Les implications complexes de ce mouvement politique sur les droits d'auteur musicaux sont nombreuses et variées.

- **Les cessions de droits :** Dans l'Union européenne, les accords de cession de droits sont régis par les lois de l'Union. Avec le Brexit, le Royaume-Uni ne fait plus partie de l'Union européenne, ce qui signifie que ces lois ne s'appliquent plus de la même manière. Les artistes et les titulaires de droits d'auteur doivent maintenant franchir des obstacles supplémentaires pour céder leurs droits au-delà des frontières du Royaume-Uni.
- **Les redevances SACEM, SPEDIDAM, SDRM :** L'adhésion à ces organisations est un élément essentiel de la protection des artistes et de leurs droits d'auteur. Cependant, le Brexit a soulevé des questions sur la manière dont les redevances seront perçues et redistribuées. Les organismes de gestion collective du Royaume-Uni ne peuvent plus fonctionner sur le principe du "pays d'origine", ce qui pourrait entraîner des modifications importantes de la manière dont les artistes perçoivent leurs redevances.

> "Le Brexit a créé une incertitude considérable pour l'industrie musicale. Les prochains mois permettront de déterminer comment les artistes seront affectés et quelles mesures ils devront prendre pour protéger leurs droits d'auteur et leurs revenus."

Il est essentiel pour tous les acteurs de l'industrie musicale de rester informés et de prendre les mesures nécessaires pour s'adapter à ce nouveau paysage. Alors que le monde s'ajuste aux changements engendrés par le Brexit, il est essentiel de ne pas sous-estimer les implications que ce mouvement aura sur toutes les facettes des droits d'auteur musicaux.

### Ce qu'il faut surveiller à l'avenir

Le Brexit, une réalité depuis 2020, a bouleversé les traités et accords internationaux. En tant que professionnel du domaine, nul doute que vous suivez de près les évolutions de la situation. La musique et les droits d'auteurs associés ne sont pas en reste et plusieurs points méritent une attention particulière :

- **Les licences multiterritoriales :** après le Brexit, toutes les licences qui couvraient auparavant le Royaume-Uni en tant que membre de l'Union Européenne peuvent ne plus être valables. Les auteurs de musique doivent donc être vigilants s'ils autorisent l'utilisation de leurs œuvres au Royaume-Uni.
- **Les règles de la SACEM :** Jusqu'à présent, les royalties de la SACEM pour l'utilisation de musiques au sein de l'UE étaient distribuées sans aucun problème. Désormais, en raison du Brexit, des incertitudes pèsent sur la distribution des droits.
- **La SPEDIDAM et la SDRM :** Comme pour la SACEM, il est fort probable que le Brexit ait un impact sur le fonctionnement de ces deux sociétés.
- **Le droit d'auteur :** La directive européenne sur le droit d'auteur dans le marché unique numérique ne s'appliquera plus au Royaume-Uni. Cela signifie que les artistes britanniques seront exclus de certains des avantages dont ils bénéficiaient en tant que membre de l'UE.

> « L'avenir post-Brexit du secteur de la musique et des droits d'auteur est amené à être complexe et changeant. Restez alerte et informé afin de protéger au mieux vos intérêts. »
