---
title: "SDRM : son rôle dans la rémunération des droits mécaniques"
subtitle: "Comprendre le fonctionnement de la Société pour l'Administration du Droit de Reproduction Mécanique"
date: "11/05/2021"
category: "Droits d'auteur"
slug: "role-sdrm-remuneration-droits-mecaniques"
thumb: "/images/recent_post_3.jpeg"
tags: ["SDRM", "droits mécaniques", "répartition des droits"]
lang: "fr"
---

# Les bases du droit d'auteur dans l'industrie musicale : ce que chaque artiste doit savoir.

Le **droit d'auteur** dans l'industrie musicale est un sujet complexe et crucial pour chaque artiste. Il s'agit d'un ensemble de lois et de règlements qui visent à protéger les créateurs contre l'utilisation non autorisée de leurs œuvres. Afin de naviguer avec succès dans ces eaux souvent troublées, il est essentiel de comprendre comment le droit d'auteur fonctionne.

Commençons en décomposant les **bases**.

- **Droit d'auteur**: Dans le cadre le plus simple, le droit d’auteur est un droit légal qui protège l'originalité d'une œuvre. Pour une chanson, cela inclut sa mélodie, ses paroles et son enregistrement.
- **Titulaire du droit d'auteur**: L'artiste qui a créé l'œuvre est généralement le titulaire du droit d'auteur. Cependant, ces droits peuvent être vendus, donnés ou hérités à d'autres. Les titulaires du droit d’auteur ont le droit d'autoriser ou d’interdire l'utilisation de leurs œuvres.

> Important : Le copyright est différent des droits d’interprétation. Les deux doivent être gérés séparément et offrent différentes sources de revenus pour les artistes.

Après avoir créé une œuvre, une chanson par exemple, il est essentiel d’enregistrer cette création auprès d’une société de gestion de droits d’auteurs, comme la SACEM en France. Ces organismes collectent des frais de licence de la part des utilisateurs de musique et les redistribuent aux artistes sous forme de royalties.

1. _Inscription de l’œuvre_: C’est la première étape vers la protection par le droit d’auteur. L'artiste doit déclarer son œuvre auprès d'une société de gestion de droits d’auteur qui va administrer ces droits.
2. _Perception des royalties_: Une fois l’œuvre enregistrée, la SACEM collecte les redevances lorsque votre musique est jouée ou diffusée publiquement.
3. _Répartition des royalties_: Ces redevances sont ensuite redistribuées à l'artiste selon un système de points basé sur la notoriété et le succès de l'œuvre.

Chaque étape de ce processus est essentielle pour assurer le respect et la protection de vos droits en tant qu'artiste. Dans les sections suivantes, nous approfondirons chaque aspect du droit d’auteur.

## **Droit d’auteur en musique : est-ce que mon œuvre est automatiquement protégée ?**

Comprendre le droit d’auteur dans le domaine de la musique est crucial pour chaque artiste. Une question fréquente est : "Est-ce que mon œuvre est automatiquement protégée ?" Bien que la réponse à cette question puisse varier en fonction des juridictions, en général, oui, votre œuvre est automatiquement protégée par le droit d’auteur dès sa création. Toutefois, il est important de comprendre le processus en détail.

### Les conditions du droit d’auteur

1. **Originalité :** Pour être protégée, votre œuvre doit être originale, c'est-à-dire qu'elle doit porter l'empreinte de votre personnalité.
2. **Forme matérialisée :** Votre œuvre doit prendre une forme concrète. Une simple idée ou un concept ne peut pas être protégé par le droit d’auteur.

### Prouver sa paternité

Bien que le droit d’auteur s'applique automatiquement, il peut être difficile de prouver que vous êtes l'auteur d'une œuvre si un litige survient. Il est donc conseillé de :

- Déposer votre œuvre auprès d'une entité telle que la SACEM ou SPEDIDAM.
- Conserver tous les documents relatifs à la création de l'œuvre (emails, brouillons, etc.).

> Il convient de noter que la protection offerte par le droit d'auteur est différente de celle offerte par un brevet. Un droit d'auteur protège l'expression artistique d'une idée, tandis qu'un brevet protège une invention ou une découverte.

### Les droits voisins

En plus du droit d'auteur, les artistes peuvent également avoir des "droits voisins". Ces droits sont destinés aux interprètes, aux producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes, et aux entreprises de diffusion.

Chaque étape de ce processus est essentielle pour assurer le respect et la protection de vos droits en tant qu'artiste. Dans les sections suivantes, nous approfondirons chaque aspect du droit d’auteur.

## **Quels droits ai-je sur mon œuvre ?**

En tant qu'artiste, il est essentiel de comprendre les différentes facettes du droit d'auteur dans l'industrie musicale. La connaissance de vos droits garantira que vos œuvres sont correctement protégées et que vous êtes rémunéré de manière appropriée pour leur utilisation. Voici les principaux droits que vous avez sur votre œuvre :

### Droits Moraux

> Ces droits sont intransmissibles et inaliénables. Ils vous permettent de revendiquer la paternité de votre œuvre et de vous opposer à toute modification ou utilisation de celle-ci qui porterait atteinte à votre honneur ou à votre réputation.

### Droits Patrimoniaux

- **Droit de reproduction :** Il s'agit du droit exclusif de contrôler la copie de votre œuvre sous quelque forme que ce soit - imprimée, enregistrée, en ligne, etc.
- **Droit de représentation :** Ce droit vous donne le contrôle exclusif sur la performance publique de votre œuvre, que ce soit en concert, à la radio, à la télévision, etc.
- **Droit de suite :** En tant qu'artiste, vous bénéficiez d'un droit de suite qui vous permet de recevoir une part des ventes subséquentes de votre œuvre.

### Les institutions de gestion de droits d'auteur

Pour aider à protéger et à gérer ces droits, il existe plusieurs organisations telles que la SACEM, SPEDIDAM et SDRM. Chacune de ces organisations a un rôle différent à jouer dans la gestion de vos droits pointus :

| Organisation | Rôle                                                                                                                                                                  |
| ------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| SACEM        | Elle est principalement chargée de percevoir et de redistribuer les droits d'auteur pour la copie privée et la diffusion publique de la musique.                      |
| SPEDIDAM     | Elle s'occupe de la collecte et de la répartition des droits liés à la reproduction mécanique de la musique.                                                          |
| SDRM         | Cette organisation est responsable de la perception et de la distribution des royalties pour la reproduction mécanique d'œuvres musicales sur tous types de supports. |

En conclusion, il est impératif pour chaque artiste de comprendre et de tirer pleinement parti de ses droits d'auteur. Cela non seulement protège votre œuvre, mais garantit également une rémunération équitable pour votre travail acharné.

## **Dois-je adhérer à la SACEM ? Avantages et inconvénients ?**

Au cœur de l'industrie musicale, l'adhésion à une société de gestion collective comme la SACEM (Société des Auteurs, Compositeurs et Editeurs de Musique) est une étape clé pour tout artiste désirant protéger ses œuvres et bénéficier de rémunérations. Mais nuance est nécessaire. Alors, **dois-je adhérer à la SACEM**? Ici, nous allons passer en revue les avantages et les inconvénients de cette démarche.

- **Avantages :**
  1. _Protection des œuvres :_ L'adhésion à la SACEM garantit une protection efficace contre l'exploitation illégale de vos œuvres. Elle veille au respect de vos droits sur votre catalogue musical.
  2. _Rémunération :_ La SACEM collecte et distribue les droits d'auteur générés par l'exploitation de vos œuvres (en concert, diffusion à la radio, streaming, etc.)
  3. _Soutien à la création :_ La SACEM soutient également la création musicale à travers des financements de projets, des formations et des événements dédiés aux auteurs-compositeurs.
- **Inconvénients :**
  1. _Coût :_ L'adhésion à la SACEM a un coût et prévoit des frais à la charge de l'artiste pour la gestion des droits.
  2. _Engagement longue durée :_ L'adhésion à la SACEM entraîne un engagement de longue durée, avec une exclusivité sur l'exploitation de vos œuvres.
  3. _Complexité administrative :_ La gestion des droits d'auteur peut s'avérer complexe, nécessitant une bonne connaissance des procédures et des réglementations en vigueur.

> Il est important de souligner que chaque artiste a des besoins spécifiques en termes de gestion de ses droits. L'adhésion à la SACEM peut être particulièrement bénéfique pour certains, tandis que d'autres préféreront des solutions alternatives. Consultez un conseiller en droit d'auteur pour faire le meilleur choix adapté à votre situation.

## **Ai-je un droit d’utilisation sur une musique pendant 30 secondes sur YouTube ?**

En tant qu'artiste, il est essentiel de comprendre vos droits d'auteur dans l'industrie musicale, en particulier sur des plateformes populaires comme YouTube. Souvent, une question fréquente est : "**Ai-je un droit d’utilisation sur une musique pendant 30 secondes sur YouTube ?**" La réponse n'est pas aussi simple qu'elle pourrait le sembler.

Selon les jurisprudences en matière de droits d'auteur, l'utilisation de tout extrait d'une œuvre protégée par les droits d'auteur, quelle que soit sa longueur, requiert l'autorisation du détenteur des droits. Cela inclut l'utilisation de 30 secondes de musique sur YouTube.

> Rappelez-vous : "L'utilisation de toute œuvre protégée, quelle que soit sa durée ou l'intention, sans l'autorisation explicite du détenteur des droits, est susceptible d'entraîner une violation des droits d'auteur."

- **L'autorisation de l'ayant droit :** L'artiste ou la maison de disques qui détient les droits doit vous donner la permission d'utiliser la musique.
- **Politique de YouTube :** YouTube dispose de son propre système de gestion des droits d'auteur connu sous le nom de Content ID qui balaye automatiquement les vidéos pour rechercher du contenu protégé par des droits d'auteur.
- **Conséquences :** Le non-respect des règles peut entraîner la suppression de votre vidéo, voire la suspension de votre compte.

Il est donc impératif que vous obteniez l'autorisation appropriée avant d'utiliser un morceau de musique dans vos vidéos, même si ce n'est que pour une durée de 30 secondes. Le respect du droit d'auteur n'est pas seulement une question de respect pour le travail et la créativité de l'artiste, mais aussi une nécessité légale.

---

# Droit d’auteur dans la musique : tout savoir en 5 min.

## **Comprendre le Droit d’auteur en musique : un guide éclairant**

Il est incontesté que la musique apaise nos âmes, mais il est essentiel de ne pas négliger l'aspect juridique important qu'est la protection de ses créations musicales en tant qu’œuvre d’esprit.

Dès la finalisation de la composition d’un morceau ou d’un album, l’auteur s'octroie des droits spécifiques. Ces privilèges sont communément appelés : **les droits d’auteur en musique**.

Le concept de droit d’auteur inclut **les prérogatives exclusives qu’un auteur ou ses ayants-droit tiennent sur ses travaux intellectuels**. Ceux-ci peuvent être de nature littéraire ou artistique et inclure des livres, de la musique, des dessins, des logiciels, des créations de mode, parmi tant d'autres.

Pour la musique, les droits d’auteur concernent le compositeur (auteur de la musique) et le parolier (auteur des textes) de l’œuvre. L'enjeu ici est de protéger une composition ou des paroles.

Si vous êtes compositeur ou parolier et souhaitez élargir votre connaissance sur vos droits d’auteur, cet article est précisément ce dont vous avez besoin.

Nous sommes là pour vous aider et vous accompagner tout au long de vos projets musicaux.

## **Comprendre le Droit d'auteur dans le monde de la musique : Votre création est-elle déjà protégée ?**

Le monde de la musique est passionnant, mais aussi complexe. Au moment précis où votre créativité se matérialise en une pièce musicale, vous devenez l'auteur de celle-ci, et **les droits d’auteur s'appliquent naturellement à votre œuvre,** que celle-ci soit romantique ou rock, renommée ou inconnue.

En dépit de cela, si jamais vous deviez défendre votre paternité sur une œuvre, il serait crucial de prouver sa date de naissance. Dans ce cas, un moyen efficace de le faire serait de laisser l’empreinte de votre création chez un officier public, tel qu'un notaire ou huissier, ou même à l'INPI grâce à une enveloppe Soleau.

Toutefois, n'oubliez pas, **les droits d'auteur de la musique ne protègent que les œuvres "originales"**. L’originalité d'une œuvre musicale découle de son ensemble, un mix harmonieux de mélodie, harmonie et rythme.

Intrigué par ce qui nous rend "originals"? La Cour de cassation et la Cour d'appel de Paris ont une réponse pour vous. Selon eux, l’œuvre musicale est dite originale si elle reflète un '\*panorama unique qui témoigne d'efforts créatifs et d'un parti pris esthétique revêtant **l'empreinte de la personnalité de son auteur\***'.

Notez toutefois que l’utilisation de mélodies fréquemment utilisées dans certains genres peut très bien s'inscrire dans le cadre de l'originalité si l'ensemble donne une impression originale. En outre, d'autres facteurs peuvent être pris en compte pour manifester un effort créatif, tels que des extensions mélodiques ou des choix harmoniques et rythmiques particuliers.

## **De quels privilèges bénéficiez-vous en tant qu'auteur de votre œuvre musicale ?**

La magie réside dans l’originalité de chaque création ! Lorsqu'une œuvre musicale est une composition unique et originale, elle est protégée par un **droit de propriété exclusif** formé de **droits moraux** et **droits patrimoniaux**.

### Plongeons dans les profondeurs des droits moraux

Imaginez que les **droits moraux** sont comme un bouclier, protégeant votre précieuse œuvre musicale. Ils vous permettent de revendiquer votre paternité sur l’œuvre et de garantir le respect de son intégrité.

Avec ces droits, vous bénéficiez des pouvoirs suivants :

- **Le droit de divulgation :** Vous décidez quand et comment votre œuvre sera présentée au public pour la première fois.
- **Le droit au respect de votre nom et de votre qualité :** Chaque publication de votre œuvre doit mentionner votre nom, sauf si vous choisissez de rester anonyme ou d’utiliser un pseudonyme.
- **Le droit au respect de l’œuvre :** Toute modification, déformation ou mutilation de l’œuvre sans votre consentement est interdite. Par exemple, l’autorisation est obligatoire dans le contexte du [sampling](https://beaubourg-avocats.fr/utiliser-sample-musique-plagier/).
- **Le droit de retrait et de repentir :** Vous pouvez arrêter l’exploitation de votre œuvre à tout moment, à condition de compenser financièrement les parties impliquées.

Bonne nouvelle ! Ces droits moraux sont :

- **Perpétuels :** Ils perdurent après votre décès et sont transmis à vos héritiers.
- **Inaliénables :** Ils ne peuvent être vendus ou donnés. Tout contrat affirmant le contraire serait considéré comme nul.
- **Imprescriptibles :** Le non-usage de ces droits durant une longue période n'implique pas la renonciation à leur exercice.

### L'importance des droits patrimoniaux

Les **droits patrimoniaux** sont votre clé pour gagner une rémunération lorsque votre musique est utilisée par d’autres. Ils jouent un rôle crucial dans la reproduction et la représentation de votre œuvre.

**Le droit de reproduction** vous permet d'autoriser l'enregistrement de votre musique par tout moyen, afin qu'elle puisse être diffusée au grand public.

Ainsi, chaque utilisation de votre droit d’auteur doit recevoir votre **approbation explicite**. Que votre musique soit reproduite sur un CD, diffusée sur Internet ou utilisée dans un film ou une publicité, votre autorisation est indispensable. À défaut, il s'agira d'un [plagiat musical](https://beaubourg-avocats.fr/plagiat-composition-musicale-droit/).

Cependant, notez que les droits d'auteur n'interdisent pas l'utilisation de votre musique lors d'événements privés et non payants dans un cadre familial strict, ou pour la réalisation de copies à usage privé, ainsi que pour les analyses et citations courtes à condition de mentionner votre nom et la source.

Concernant **le droit de représentation**, il vous autorise à donner ou refuser la permission de jouer votre musique en public, que ce soit lors d'un concert ou diffusée à la télévision. À noter que contrairement à la reproduction, la représentation ne requiert pas un support physique.

Mais, contrairement aux droits moraux qui sont éternels, les droits patrimoniaux ont une durée limitée. Ces droits **deviennent publics 70 ans après le décès de l'auteur**, permettant à quiconque d'exploiter votre œuvre, à condition de respecter les droits moraux de vos héritiers.

En somme, vous avez **le contrôle total sur l’utilisation de votre œuvre par des tiers**.

Cependant, il faut noter que l'apparition des sociétés d’auteurs a bouleversé la relation entre les auteurs et les interprètes dans l'industrie musicale, rendant tout cela un peu plus complexe.

## **Est-ce que l'adhésion à la SACEM vous convient ? Pesons le pour et le contre.**

La **SACEM** oeuvre en tant que société civile non lucrative qui a pour rôle primordial de collectionner et distribuer les revenus provenant de la diffusion des oeuvres - que ce soit en France ou à l'échelle internationale - via divers moyens comme la radio, la télévision, les concerts, les spectacles, le streaming ainsi que la reproduction sur différents supports tels que les disques, vidéos, téléchargements légaux, DVD, jeux vidéo.

C'est ainsi que la SACEM transmet ces fonds directement et uniquement aux auteurs, compositeurs et éditeurs de musique. Par conséquent, **votre adhésion devient nécessaire uniquement si vos oeuvres sont diffusées par les médias ou directement mises en vente sur le marché**.

À partir du moment où vous vous inscrivez à une société d'auteurs (comme la SACEM) et que vous y déposez votre oeuvre, **vous renoncez au droit individuel d'autoriser sa reproduction ou sa représentation publique**. L'adhésion aux règles de ces sociétés entraîne automatiquement la cession de ce droit d'autoriser ou d'interdire.

**Les sociétés d'auteurs comme la SACEM prennent alors en charge la mission de négocier avec les utilisateurs d'œuvres**, de décider des autorisations d'exploitation, des conditions et des redevances qu'elles devront percevoir et répartir.

Par conséquent, **pour les sociétés d'auteurs, l'autorisation est systématiquement accordée dès lors qu'une redevance est payée**. Autrement dit, la société d'auteurs est constamment prête à offrir tout son répertoire à tout intéressé, facilitant ainsi l'obtention de l'autorisation d'exploitation.

En somme, si vous souhaitez reprendre une œuvre musicale originale qui n'est pas encore dans le domaine public, vous devrez régler les droits d'auteur auprès de la société d'auteurs.

## **Puis-je utiliser une musique pendant 30 secondes sur YouTube sans enfreindre les droits d’auteur?**

Avec l'explosion de YouTube ces dix dernières années, l'internet est inondée de vidéos chaque jour. Malheureusement, cela s'accompagne souvent d'une utilisation indue de musiques protégées par les droits d'auteur.

YouTubers, prenez bien note : la plateforme impose une politique très stricte concernant les droits d’auteur musicaux. Beaucoup ont vu leurs vidéos démonétisées, bloquées, ou les deux, pour avoir inclus des musiques protégées par des droits d’auteur.

Vous voulez éviter de prendre ces risques? Misez sur des **musiques libres de droit d’auteur**. Ainsi, vous pouvez toujours créer du contenu audiovisuel sans vous faire du souci pour des infractions aux droits d’auteur.

Certains peuvent être tentés de contourner cette règle en utilisant les musiques protégées par les droits d’auteur que pour 30 secondes dans leurs vidéos. Après tout, le système Content ID de YouTube ne peut généralement pas détecter une violation des droits d'auteur si l'œuvre musicale est utilisée moins de 30 secondes.

Cependant, d'un point de vue juridique, la situation est tout autre. Selon le Tribunal de Grande Instance de Paris, l’utilisation d'« _extraits de 30 secondes empruntés à des chansons d’une durée totale de 3 minutes_ » n’est pas considérée comme suffisamment courte pour être exemptée des droits d’auteur.

Alors, quelle est la solution ? Simple : acquérir les droits d’auteur de la musique. Vous pouvez parvenir à cela à travers le **[contrat de cession de droit d’auteur](https://beaubourg-avocats.fr/contrat-cession-droits-auteur/) de musique.**
