---
title: "Comment fonctionne la SACEM : un guide détaillé pour les artistes"
subtitle: "Tout ce que les artistes doivent savoir sur la SACEM"
date: "11/05/2021"
category: "Droits d'auteur"
slug: "comment-fonctionne-la-sacem"
thumb: "/images/recent_post_1.jpeg"
tags: ["sacem", "droit d'auteur", "guide"]
lang: "fr"
---

# Comment fonctionne la SACEM : un guide détaillé pour les artistes.

**COMPRENONS LA SACEM ET SES RÔLES**

Créée en 1851 et contrôlée par ses membres, la Sacem est une entreprise privée à but non lucratif qui opère comme une coopérative. Ses RÔLES incluent : Collecter et distribuer les droits des auteurs, compositeurs, éditeurs musicaux, professionnels de doublages et sous-titres, poètes, humoristes et auteurs-réalisateurs. Elle œuvre également pour la protection et la défense de ses membres, leurs droits et leurs intérêts, ainsi que de leur répertoire. En plus de cela, la Sacem offre un soutien professionnel individuel à ses membres sur tout ce qui concerne la protection sociale et la formation professionnelle. Et ce n’est pas tout ! Elle se démarque également grâce à son engagement vibrant pour la création à travers une action culturelle déployée tant à l'échelle nationale qu’internationale.

**IMMERGEZ-VOUS DANS LES PRIVILÈGES SACEM**

Au cœur de la Sacem, vous prenez soin de déclarer vos œuvres et en retour, recevez une rémunération adéquate selon leur exploitation. Grâce à votre espace personnel, vous avez à portée de main une multitude de services sur sacem.fr. Peu à peu, vous amassez des points à chaque distribution proportionnelle à vos droits d’auteur, édifiant ainsi une allocation pour soutenir votre retraite artistique (RAES). N'hésitez pas à requérir une aide pour donner vie à vos créations et vos projets ambitieux. Profitez également d'un soutien dans vos formations, pour enrichir votre palette de compétences. Toujours à vos côtés, nous vous guidons dans vos démarches pour votre couverture maladie, votre retraite et également pour l'optimisation de votre fiscalité. Avec Sacem Plus, l'univers de la musique est à vos pieds, offrant une série d'avantages exclusifs. Grâce à la plateforme communautaire de la Sacem, élargissez votre réseau, découvrez des opportunités en or pour vous produire en live et assistez aux rendez-vous pros. En tant que membre, vous avez le privilège de participer aux Assemblées générales de la Sacem et vous avez votre mot à dire en élisant les créateurs, créatrices, éditeurs et éditrices qui vous représentent et portent haut et fort la voix de vos droits.

**COMMENT DÉCLARER UNE ŒUVRE ?**

L'inscription de vos créations auprès de la Sacem est une démarche cruciale pour obtenir la répartition de vos droits d'auteur. Un manquement à cette déclaration peut occasionner des délais et des imprécisions dans ce versement. Mettre en lumière VOS ŒUVRES via la plateforme numérique de la Sacem, dans votre espace personnel sur sacem.fr, est un moyen simple, commode, et sécurisé grâce à la signature électronique des titulaires de droits.

Une fois que votre déclaration est traitée, vous pouvez explorer le répertoire de vos œuvres depuis votre espace membre. Votre création se positionne désormais aux côtés de millions d’autres œuvres représentées par la Sacem.

Pour répartir vos droits, la Sacem veille sur :

Le droit de reproduction mécanique (DRM ou Phono), qui constitue les droits amassés lors de l’enregistrement d’une œuvre sur divers supports (vinyle, CD, DVD, etc.), jeux vidéo, Internet, et bien plus.

Le droit d’exécution publique (DEP), qui constitue les droits amassés lors de l’interprétation d’une œuvre lors d'un spectacle, à la télévision, la radio, sur Internet, lors de la sonorisation de lieux publics, au cinéma, et ainsi de suite.

Le droit relatif à la diffusion d’une œuvre via des supports enregistrés sur les radios, les télévisions, dans les discothèques ou autres lieux publics équipés en sonorisation.

**COMMENT DÉCLARER VOS PROGRAMMES ET VOS DATES DE SPECTACLE ?**

La Sacem, votre alliée dans la protection de vos droits d'auteur, fonctionne sur la base de deux informations cruciales : le programme des œuvres que vous interprétez et les dates correspondantes de vos spectacles. Si vous êtes un auteur-compositeur-interprète (ACI), humoriste, DJ, ou éditeur, la déclaration de vos programmes (1) est essentielle et se fait en quelques clics depuis votre espace membre.

Le processus est simple et se déroule en deux étapes. Tout d'abord, vous créez votre propre programme en sélectionnant toutes les œuvres que vous prévoyez d'interpréter, grâce à un moteur de recherche intégré. Une fois cette étape accomplie, il ne vous reste plus qu'à associer à votre programme vos différentes dates de spectacle ou de concert. Ainsi, la Sacem peut collecter et répartir vos droits de manière précise et équitable.

**DÉLÉGATION ET MANDAT**

Imaginez pouvoir confier la gestion de vos œuvres et de vos droits à une personne de confiance. C'est possible grâce à l'option de MANDAT (ou POUVOIR) que nous vous proposons. Si vous êtes créateur ou créatrice, vous pouvez choisir une personne pour, par exemple, vérifier votre compte ou faire une demande de vérification sur vos droits répartis. Comment faire? Simple: il suffit de remplir le document « Mandat/Pouvoir » accessible depuis votre espace membre &gt; Ressources et documents. Attention cependant : le mandat ne donne pas la possibilité à cette personne de signer à votre place vos bulletins de déclaration d'œuvres et les documents qui y sont associés (contrat d’édition, fiches techniques audiovisuelles et publicitaires…).

Mais ce n'est pas tout! Vous pouvez également offrir à quelqu'un l'accès à certains de vos services en ligne grâce à LA DÉLÉGATION DE DROITS DANS L’ESPACE MEMBRE SUR SACEM.FR. Rendez-vous simplement sur la page « Mes délégataires » de votre espace membre. Ensuite, choisissez une personne et les services que vous souhaitez lui déléguer. Rassurez-vous, cette délégation ne concerne que les services en ligne et n'empiète en rien sur le mandat. La personne que vous aurez choisie recevra ses propres identifiants pour accéder à son espace délégataire.

**COMMENT VOS DROITS SONT-ILS RÉPARTIS ?**

Avant de pouvoir répartir vos droits, il est essentiel de suivre cinq étapes clés. Premièrement, déclarez vos œuvres dès leur création. Deuxièmement, faites la déclaration de vos programmes et des dates de vos spectacles. En troisième lieu, la Sacem s'occupe de délivrer les autorisations pour la diffusion et la reproduction de vos œuvres. Cela couvre une vaste gamme de domaines, que ce soient les concerts, les spectacles, les cinémas, les discothèques, les cafés, les restaurants, les commerces, les télévisions, les radios, les plateformes de streaming ou de téléchargement, et les supports enregistrés.

Ensuite, elle prend en charge la collecte des droits d’auteur auprès de ses clients en échange de la diffusion ou de la reproduction de vos œuvres. La Sacem a conclu des accords avec des sociétés d’auteurs étrangères pour vous aider à collecter vos droits à l'international.

La cinquième étape implique que les diffuseurs vous fournissent les données de diffusion et d’exploitation de vos œuvres. Ces informations sont indispensables pour la répartition, puisque les sommes collectées sont ensuite réparties entre les œuvres diffusées ou reproduites. Il est important de noter que ce processus peut s'étaler sur une durée allant de trois à douze mois.

Pour chaque œuvre, le montant revenant à l’artiste est déterminé en fonction du support de diffusion. Le pourcentage calculé peut être statutaire ou décidé contractuellement entre les ayants droit.

**QUAND VOS DROITS SONT-ILS RÉPARTIS ?**

En tant qu'artiste, saviez-vous que vous pourriez bien être en droit de recevoir des rémunérations jusqu'à quatre fois par an grâce à l'exploitation de vos œuvres ? Jetons un œil plus en détail au calendrier proposé par la SACEM pour mieux comprendre les règles de répartition. Vous pouvez aussi consulter directement ces règles dans votre espace membre.

La répartition des droits s'opère de façon régulière, en janvier, avril, juillet et octobre. Voilà une vision plus claire de ce calendrier :

- **Chaînes de télévision dites « historiques » :** En janvier et avril, les chaînes historiques sont redevables.
- **Principales et autres chaînes de la TNT, câble, satellite et ADSL :** Elles participent aux reversements en avril.
- **Sonorisation de lieux publics par enregistrements sonores ou via une société spécialisée :** Ce poste contribue aux droits d’auteur tout au long de l'année.
- **Œuvres exploitées à l’étranger :** Elles sont prises en compte lors de chaque répartition.
- **Concerts, spectacles, bals :** Ces événements contribuent aussi lors de chaque reversement.
- **Internet :** Que ce soit sur les plateformes de streaming, de téléchargement, en VOD/SVOD, ou via divers contenus en ligne (films institutionnels, podcasts, jeux vidéo, livestreams payants), le web est un acteur majeur de la répartition.
- **Radios :** Les radios participent aux répartitions de janvier et juillet.
- **Copie privée sonore et audiovisuelle :** Les redevances sont perçues en janvier et juillet.
- **Supports enregistrés, que ce soit en format phono ou vidéo :** Ils sont pris en compte tout au long de l'année.
- **Supports enregistrés (phono) des contrats type Biem/Ifpi et contrats de centralisation :** Ces contrats spécifiques sont pris en compte en juillet et octobre.
- **Films diffusés en salles de cinéma :** Ces diffusions sont pris en compte à chaque reversement.
- **Retransmission de concerts dans des salles de cinéma :** Ces retransmissions sont considérées lors des répartitions en janvier et avril.
- **Discothèques :** Les reversements s'opèrent en janvier et en juillet.
- **Jeux vidéo :** Le monde du gaming participe lui aussi à chaque répartition.
- **Films institutionnels et webreportages :** Ces contenus sont pris en compte lors de chaque réunion de répartition.

En tant qu'artiste, sachez que vous pouvez bénéficier régulièrement de ces sources de revenus.
