---
title: "SPEDIDAM vs SACEM : quelles sont les différences et comment cela affecte-t-il les artistes ?"
subtitle: "Comprendre les rôles de la SPEDIDAM et de la SACEM dans la gestion des droits d'auteur"
date: "11/05/2021"
category: "Droits d'auteur"
slug: "difference-spedidam-sacem"
thumb: "/images/recent_post_2.jpeg"
tags: ["SPEDIDAM", "SACEM", "artistes", "droits d'auteur"]
lang: "fr"
---

# SPEDIDAM vs SACEM : quelles sont les différences et comment cela affecte-t-il les artistes ?

La SPEDIDAM et la SACEM, bien qu'étant toutes deux des organismes de gestion collective de droits, jouent des rôles distincts vis-à-vis des artistes.

La SACEM, pour sa part, est dédiée aux auteurs, compositeurs et éditeurs de musique. Quant à la SPEDIDAM, son regard est porté en direction des artistes interprètes.

Explication : lors de la diffusion d'un enregistrement au public ou d'une interprétation en live, des droits supplémentaires (au-delà du simple cachet) sont attribués aux artistes interprètes. C'est dans ce contexte que l'ADAMI intervient pour orchestrer leur distribution.

- Si vous êtes un auteur-compositeur-interprète, vous ne pouvez pas vous passer d'une inscription à **la SACEM et à la SPEDIDAM**. Autrement, vous risquez de perdre une partie de vos droits légitimes.
- Pour un auteur-compositeur qui s'abstient de se produire en public ou qui n'effectue pas d'enregistrement, **l'inscription à la SPEDIDAM ne représente pas une obligation**.
- De même, un interprète qui ne compose pas sa propre musique peut se dispenser de **l'adhésion à la SACEM**.

A noter que la SPEDIDAM est un concurrent direct de l'ADAMI. Elles exercent la même mission mais possèdent des membres différents. En effet, être affilié simultanément aux deux sociétés est formellement proscrit.

## Et quelle est la différence entre la SACEM et l'ADAMI ?

Tout comme la SACEM, l'ADAMI est une entité qui se consacre à la gestion collective des droits d'auteur.

Mais prenez note, pendant que la SACEM se concentre sur les auteurs, les compositeurs et les éditeurs de musique, l'ADAMI, quant à elle, prend en charge les droits réservés aux artistes interprètes.

Lorsqu'un enregistrement est joué en public ou interprété en live, des redevances supplémentaires sont attribuées aux artistes interprètes, et c'est là que l'ADAMI entre en scène pour veiller à leur bonne répartition.

- Un conseil pour les auteurs-compositeurs-interprètes : **l'inscription à la SACEM ainsi qu'à l'ADAMI est essentielle** pour ne pas perdre une partie de vos droits.
- Si vous êtes un auteur-compositeur qui ne se produit pas en public ou qui ne participe pas à des enregistrements, l **'inscription à l'ADAMI n'est pas nécessaire**.
- Par contre, si vous êtes un interprète qui ne compose pas de musique, il n' **est pas nécessaire de vous inscrire à la SACEM.**

Il est important de savoir que l'ADAMI est un organisme **concurrent** de la SPEDIDAM*:* leurs missions sont identiques, mais leurs membres diffèrent puisqu'il est interdit d'être membre des deux sociétés en même temps.
