---
title: "SDRM : son rôle dans la rémunération des droits mécaniques"
subtitle: "Comprendre le fonctionnement de la Société pour l'Administration du Droit de Reproduction Mécanique"
date: "11/05/2021"
category: "Droits d'auteur"
slug: "role-sdrm-remuneration-droits-mecaniques"
thumb: "/images/recent_post_3.jpeg"
tags: ["SDRM", "droits mécaniques", "répartition des droits"]
lang: "fr"
---

# SDRM : son rôle dans la rémunération des droits mécaniques.

Comprendre les différentes facettes de l’industrie de la musique peut sembler complexe, en particulier lorsqu'il s'agit de droits mécaniques et de leur rémunération. Cela est particulièrement vrai en ce qui concerne le rôle de la Société pour l'Administration du Droit de Reproduction Mécanique des auteurs, compositeurs et éditeurs (SDRM).

**Qu'est-ce que la SDRM ?**

> La SDRM est une société de gestion collective de droits d'auteur. Elle administre les droits dits « mécaniques » qui sont attachés à l'exploitation physique ou numérique des œuvres de ses membres (auteurs, compositeurs et éditeurs). Ils reçoivent pour cela une rémunération.

**Rôle de la SDRM dans la rémunération des droits mécaniques**

1. **Gestion et Collecte :** La première mission de la SDRM est de collecter les droits mécaniques générés par la reproduction et la diffusion des œuvres musicales de ses membres.
2. **Répartition des fonds :** Une fois les fonds collectés, la SDRM se charge de les répartir entre les différents ayants droit selon des règles précises et définies préalablement.
3. **Protection des droits :** En tant que société de gestion collective, la SDRM joue également un rôle essentiel en termes de protection des droits de ses auteurs, compositeurs et éditeurs.

La SDRM joue un rôle pivot dans la protection, la collecte et la redistribution des droits mécaniques générés par l'exploitation des œuvres musicales. Sa mission est essentielle pour garantir que les créateurs de musique reçoivent la rémunération qui leur est due.

## Modalités de l'autorisation (source SDRM)

- Lorsque vous obtenez une autorisation de la SDRM, il est important de noter qu'elle s'applique uniquement aux droits de reproduction des œuvres pour la production d'un disque. Toutefois, les aspects tels que le droit moral, les droits dérivés - y compris le droit d'arrangement, le droit d'adaptation, le droit de traduction, n'entrent pas dans ce champ d'application. De même, l'autorisation ne s'étend pas aux droits voisins du droit d'auteur.
- Pour solliciter une autorisation, votre profil doit répondre à certaines conditions. Il faut être majeur ou bien être le représentant légal d'un mineur ou d'une personne sous tutelle ou curatelle.

## Mode d'emploi pour l'obtention de l'autorisation.

Pour **initier la démarche,** rendez-vous tout simplement **[ici :](http://clients.sacem.fr/autorisations)** https://clients.sacem.fr/autorisations. Il vous suffit de créer un nouveau compte utilisateur ou vous connectez à votre espace client existant.

**Si votre commande concerne une quantité de 25 à 300 exemplaires :**

Inscrivez simplement "vous-même" dans le champ « donneur d’ordre » de la demande.

Pour « fabricant », indiquez le contact de votre prestataire de pressage.

**Et si vous envisagez une commande de 500 exemplaires ou plus?**:

Prenez contact avec votre prestataire pour connaitre les informations à rensigner.

**Quelle que soit la situation :**

Vous aurez à définir la référence et à l'ajouter au visuel. C'est une information nécessaire pour des objectifs d'archivage.

Le code barre ou EAN13, qui est facultatif, vous concerne si vous envisagez de distribuer votre CD via un revendeur ou des points de vente qui utilisent des codes-barres.

**Une fois votre demande d'autorisation effectuée :**

Il vous suffira de nous envoyer le numéro de votre demande dans le champ « texte » de votre commande ou en commentaire, et n'oubliez pas d'ajouter le numéro de référence de votre disque.

## Le rôle de la SDRM :

1. Ne manquez pas de [faire votre demande d'autorisation en ligne.](http://clients.sacem.fr/autorisations) Lors de votre initiative, vous aurez l'opportunité de créer votre propre compte producteur OPO (Œuvre par Œuvre). Ce sera l'occasion pour vous de lister toutes les œuvres que vous souhaitez reproduire. Une fois que vous avez complété votre demande et accepté les conditions générales, vous recevrez un numéro de demande.
2. La SDRM se charge ensuite de vérifier que les œuvres que vous souhaitez reproduire font bien partie des répertoires qu'elle représente. Vous recevrez, directement sur votre compte en ligne, un devis détaillant le montant des droits à régler.
3. Régler les droits d’auteurs à la SDRM, est possible de différentes manières:
   - par carte bleue, en vous connectant sur votre compte producteur [OPO en ligne](http://clients.sacem.fr/autorisations) ;
   - par virement, grâce aux coordonnées bancaires de la SDRM disponibles sur [la section aide en ligne](http://opo.sacem.fr/);
   - par chèque, à libeller à l’ordre de la SDRM, à envoyer à cette adresse : SDRM (OPO) 225, avenue Charles de Gaulle 92528 Neuilly-sur-Seine cedex. Pensez à noter le(s) numéro(s) de votre (vos) demande(s) au dos du chèque ;
   - en espèces, si vous préférez vous rendre sur place dans nos locaux à Neuilly-sur-Seine, à condition que la somme ne dépasse pas 1 100 € TTC.
4. Une confirmation de votre autorisation vous sera envoyée par courriel une fois votre paiement réceptionné par la SDRM. Par la suite, vous obtiendrez une note de débit acquittée, qui fera office de facture.
